# LogAnalyzer

## Description:
Жил‑был чудный веб‑интерфейса и все у него было хорошо: в него ходили пользователи, что‑то там кликали,переходили по ссылкам, получали результат. Но со временем некоторые его странички стали тупить и долго грузиться. Менеджеры часто жалуются, мол "вот тут список долго грузился" или "интерфейсик тупит, поиск не работает". Но так трудно отделить те случаи, где проблемы на их стороне, а где действительно виноват веб‑сервис. В логи интерфейса добавили время запроса ( $request_time  в  nginx
http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html#log_format). Теперь можно распарсить логи и провести первичный анализ, выявив подозрительные URL'ы.

#### Про логи:
семпл лога:  nginx-access-ui.log-20170630.gz
шаблон названия логов интерфейса соответствует названию сэмпла (ну, только время меняется)
так вышло, что логи могут быть и plain и gzip
лог ротируется раз в день, опять же, так вышло, что логи интерфейса лежат в папке с логами других сервисов

#### Про отчет:
count ‑ сколько раз встречается URL, абсолютное значение
count_perc ‑ сколько раз встречается URL, в процентнах относительно общего числа запросов
time_sum ‑ суммарный $request_time для данного URL'а, абсолютное значение
time_perc ‑ суммарный $request_time для данного URL'а, в процентах относительно общего $request_time всех
запросов
time_avg ‑ средний $request_time для данного URL'а
time_max ‑ максимальный $request_time для данного URL'а
time_med ‑ медиана $request_time для данного URL'а

### Задание: реализовать анализатор логов  log_analyzer.py


### Основная функциональность:
1. Скрипт обрабатывает при запуске последний (со самой свежей датой в имени, не по mtime файла!) лог в
LOG_DIR , в результате работы должен получится отчет как в  report-2017.06.30.html  (для корректной работы
нужно будет найти и принести себе на диск  jquery.tablesorter.min.js ). То есть скрипт читает лог, парсит
нужные поля, считает необходимую статистику по url'ам и рендерит шаблон  report.html  (в шаблоне нужно
только подставить  $table_json ). Ситуация, что логов на обработку нет возможна, это не должно являться
ошибкой.

2. Если удачно обработал, то работу не переделывает при повторном запуске. Готовые отчеты лежат в
REPORT_DIR . В отчет попадает  REPORT_SIZE  URL'ов с наибольшим суммарным временем обработки
( time_sum ).

3. Скрипту должно быть возможно указать считать конфиг из другого файла, передав его путь через  --config .
У пути конфига должно быть дефолтное значение. Если файл не существует или не парсится, нужно выходить
с ошибкой.

4. В переменной  config  находится конфиг по умолчанию (и его не надо выносить в файл). В конфиге, считанном
из файла, могут быть переопределены перменные дефолтного конфига (некоторые, все или никакие, т.е. файл
может быть пустой) и они имеют более высокий приоритет по сравнению с дефолтным конфигом. Таким
образом, результирующий конфиг получается слиянием конфига из файла и дефолтного, с приоритетом
конфига из файла.

5. Использовать конфиг как глобальную переменную запрещено, т.е. обращаться в своем функционале к нему
так, как будто он глобальный ‑ нельзя. Нужно передавать как аргумент.
6. Использовать сторонние библиотеки запрещено.


### Мониторинг:
1. скрипт должен писать логи через библиотеку logging в формате  '[%(asctime)s] %(levelname).1s %
(message)s'  c датой в виде  '%Y.%m.%d %H:%M:%S'  (logging.basicConfig позволит настроить это в одну строчку).10/17/2018 README.md - Grip
ﬁle:///tmp/01_advanced_basics/homework/doc.html 3/4
Допускается только использование уровней  info ,  error  и  exception . Путь до логфайла указывается в
конфиге, если не указан, лог должен писаться в stdout (параметр filename в logging.basicConfig может
принимать значение None как раз для этого).
2. все возможные "неожиданные" ошибки должны попадать в лог вместе с трейсбеком (посмотрите на
logging.exception). Имеются в виду ошибки непредусмотренные логикой работы, приводящие к остановке
обработки и выходу: баги, нажатие ctrl+C, кончилось место на диске и т.п.
3. должно быть предусмотрено оповещение о том, что большую часть анализируемого лога не удалось
распарсить (например, потому что сменился формат логирования). Для этого нужно задаться относительным
(в долях/процентах) порогом ошибок парсинга и при его превышании писать в лог, затем выходить.
Тестирование:
1. на скрипт должны быть написаны тесты с использованием библиотеки  unittest
(https://pymotw.com/2/unittest/). Имя скрипта с тестами должно начинаться со слова  test . Тестируемые кейсы
и структура тестов определяется самостоятельно (без фанатизма, в принципе достаточно функциональных
тестов).


### Цель задания: 
получить (прокачать) навык написания production‑ready кода. То есть адекватного кода, который
удобно расширять и поддерживать, протестированного и пригодного для мониторинга. Совпадение всех чисел с
приведенным примером отчета целью не является (лишь бы похожи были =)

### Критерии успеха: 
задание обязательно, критерием успеха является работающий согласно заданию код, для которого написаны тесты, проверено соответствие pep8, написана минимальная документация с примерами запуска (боевого и тестов), в README, например. Далее успешность определяется code review.
